https://youtu.be/4wgLMbNSpFk So Pinizotto and Finkel&#39;s research showed clearly that FBI trained profilers are not
Vậy nên bài nghiên cứu của Pinizotto và Finkel đã chứng minh rằng khả năng phán đoán về tâm tính hung thủ
consistently better at identifying the likely characteristics of an offender. And this ambiguity
của các nhà phân tích tội phạm của FBI không phải lúc nào cũng chính xác.
as to the superiority of FBI trained profilers comes through in all the published accounts.
Sự mơ hồ về khả năng ưu việt của các nhà phân tích tội phạm của FBI đã được minh chứng qua các báo cáo đã được công bố.
On some dimensions some profilers out-perform relevant others,
Xét trên vài phương diện, một số nhà phân tích tội phạm có khả năng phân tích vượt trội hơn những người khác.
and on other dimensions they don&#39;t.
Mặt khác, trong một vài trường hợp thì khả năng phân tích của họ cũng chẳng mấy nổi trội.
So what alternative approaches exist that use the crime scene to infer something of
Vậy liệu có những phương thức tiếp cận nào khác sử dụng hiện trường vụ án để gợi lên vài điều về tâm tính hung thủ không?
the characteristics of the offender? Probably the most famous alternative approach is Investigative Psychology
Có lẽ, phương thức tiếp cận thay thế đó là Tâm lý học Điều tra, trích từ bài nghiên cứu của David Canter.
that emerged from David Canter&#39;s work. Now in terms of using the crime scene
Bàn về việc sử dụng hiện trường vụ án để gợi lên vài điều về hung thủ,
to tell us something about the offender, the aim of Investigative Psychology is much the
mục đích của Tâm lý học Điều tra cũng khá giống với phương thức tiếp cận của viện FBI.
same as that of the FBI&#39;s approach. Essentially you want to be able to tell the investigating
Cơ bản là bạn muốn có khả năng nói cho các điều tra viên vài điều
officers something about the characteristics of an offender from their actions while committing
về đặc điểm của hung thủ qua hành vi thực hiện trong khi gây án
the crime. This will then allow investigators to narrow down their search of suspects.
Điều này sẽ giúp các điều tra viên giới hạn lại cuộc tìm kiếm nghi phạm.
However in contrast to the FBI&#39;s approach, Investigative Psychology attempts to identify
Tuy nhiên, trái với các tiếp cận của viện FBI, Tâm lý học Điều tra tập trung vào việc xác định
these characteristics by analysing behaviour in a way that is independent of the psychological
tâm tính của hung thủ thông qua việc phân tích hành vi xét riêng cơ chế tâm lý.
mechanisms that underpin it. That is, Investigative Psychology is not focused on identifying &#39;why&#39;
Tâm lý học Điều tra không chỉ tập trung vào việc tìm ra nguyên nhân
the offender commits the crime. Instead, Investigative Psychology simply infers the characteristics
vì sao hung thủ lại gây án. Mặt khác, nó còn nói lên tâm tính hung thủ
of the offender from the known actions taken by the offender during the crime.
qua những hành vi thực hiện trong suốt quá trình gây án
With this approach, it is possible to statistically analyse larger data sets to break down crime
Với phương thức tiếp cận này, chúng ta hoàn toàn có khả năng phân tích một lượng thông tin lớn hơn.
scenes into their component parts and then relate these components to distinct aspects
Xét hiện trường vụ án trên nhiều phương diện rồi liên hệ chúng với những khía cạnh riêng biệt của hung thủ.
of the offender. These analyses are then submitted for publication in peer-reviewed journals
Các bài phân tích này sau đó được gửi và công bố trong các tạp chí dưới sự xem xét kỹ càng
where other researchers critically evaluate whether the analysis has been conducted according
của các nhà nghiên cứu. Họ sẽ đánh giá liệu bài phân tích được tiến hành có phù hợp với các nghiên cứu thực tiễn
to the appropriate research practices.
để có những nghiên cứu thích hợp.
Unlike the FBI&#39;s case by case approach, analysis of large data sets in this way allows
Trái với cách tiếp cận từng vụ theo vụ của viện FBI,
more certainty in determining how often particular types of behaviour are seen in particular
phân tích những bộ dữ liệu lớn với cách này chính xác hơn trong việc xác định những hành vi nào thường xảy ra trong những trường hợp nào.
crimes. A good example of this approach is seen in an early analysis conducted by Salfati
Một ví dụ tốt của cách tiếp cận này được thấy trong những phân tích đầu tiên của Salfati Canter
&amp; Canter that was published in 1999.
được xuất bản vào năm 1999.
Salfati and Canter looked at 82 British cases of single perpetrator-single victim homicide
Safanti và Canter xem xét 82 hiện trường vụ sát nhân 1 thủ phạm-1 nạn nhân đã được giải quyết ở Anh.
crime scenes that had been solved. They were interested to see whether there would be a
Họ muốn biết liệu có 1 chuyên đề
thematic structure to the actions that occurred at these crime scenes.
cho những hành động xảy ra trên hiện trường.
So they coded the information in the police homicide files for the presence or absence
Họ mã hóa thông tin của những vụ sát nhân để tìm sự hiện diện hoặc vắng mặt
of a range of variables, which reflected:
của một loạt sự sai khác trong hiện trường phản ánh:
* actions by the offender on the victim, * descriptions of behaviour carried out by
*hành động của hung thủ lên nạn nhân,* mô tả phương thức gây án của hung thủ
the offender at the crime scene
ở hiện trường
* characteristics of the offender and
*đặc điểm của hung thủ và
* characteristics of the victim.
*đặc điểm của nạn nhân.
Now variables that occurred in more than 90% of cases or in less than 10% of cases were
Sự sai khác thể hiện ở hơn 90% các vụ án hoặc ít hơn 10% các vụ án
excluded as they were seen to be either too common or too rare to help the classification.
đã được lọc ra dựa vào sự tương đồng hoặc tính đặc biệt của vụ án để giúp phân loại.
Salfati and Canter then analysed this data to detect the co-occurrence of each variable
Sau đó Salfati và Canter phân tích dữ liệu này để dò tìm mối liên quan hoặc tương đồng
with each other variable. And this analysis allowed them to produce a visual representation
xảy ra trùng lặp. Phân tích này cho phép họ đưa ra sơ đồ hình ảnh các nhân tố
of factors that frequently co-occurred and those which were very unlikely to co-occur
thường xuyên xảy ra đồng thời và những nhân tố hiếm khi cùng xảy ra
in this type of crime.
trong kiểu vụ án thế này.
So for example, Salfati and Canter found that in these homicide cases, it was unusual to
Ví dụ, Salfati và Canter phát hiện điểm bất thường trong những vụ án giết người
find a body facing up where property of value had been taken from the victim or the crime
khi thấy xác nạn nhân hướng mặt về phía vật sở hữu mà nạn nhân bị tước đoạt hoặc bị lấy đi khỏi hiện trường.
scene. Now through this analysis Salfati and Canter identified three crime scene themes
Qua phân tích, Salfati và Canter nhận diện hiện trường vụ án theo ba đặc điểm
which reflect the role of the aggression in the offence.
phản ánh mục đích tấn công của hung thủ.
The first of these is expressive (impulsive) where the underlying aim of the aggression
Đặc điểm đầu tiên là không có ý thức tổ chức (bộc phát) nơi hung thủ dự định tấn công
seems to be to hurt the victim. Instrumental (opportunistic) and instrumental (cognitive) is where the
nhằm gây thương tổn cho nạn nhân. Tội phạm có ý thức tổ chức (cơ hội) và (nhận thức) là thứ biến vụ sát nhân
murder is a byproduct of other more dominant motives such as the desire for objects.
trở thành việc ngoài ý muốn khi tội phạm có động cơ chính khác như ham muốn đồ vật.
Now of the 82 cases included in this analysis, 53 cases could be classified as showing a
Trong 82 vụ án được phân tích, có 53 vụ án có thể xếp vào loại
dominant impulsive, opportunistic or cognitive crime scene theme. And of these 53 cases,
hiện trường bộc phát, không có tổ chức hoặc nhận thức. Và trong 53 vụ án,
21 followed an impulsive theme of homicide crime scene behaviour. So, an expressive impulsive
có 21 vụ giết người do hành vi bộc phát.
crime scene comprised multiple stab wounds across the victim&#39;s body, many other types
Hiện trường vụ án giết người bộc phát gồm nhiều vết đâm trên cơ thể nạn nhân,
of wounds, bringing a weapon to the scene and using a weapon from the scene in amongst
nhiều loại thương tích khác, mang hung khí tới hiện trường và sử dụng hung khí từ hiện trường
other behaviours. Contrast this with an instrumental cognitive crime scene where, for example,
nằm trong số những hành vi khác. Ngược lại, với tội phạm có ý thức tổ chức,
offenders attempted to hide their crime: either by committing it outside or disposing of the
hung thủ cố gắng che dấu hành vi phạm tội bằng cách gây án ở ngoài hoặc bỏ xác ở ngoài,
body outside, and by removing evidence from the crime scene.
và xóa bỏ dấu vết ở hiện trường vụ án.
Now as this analysis used solved cases, offender characteristics were known, so it was possible
Phân tích này có thể sử dụng để giải quyết các vụ án, xác định tâm tính của hung thủ.
to see which offender characteristics co-occurred with which crime scene behaviours. So, for
Có khả năng tâm tính hung thủ trùng lặp với hành vi tại hiện trường gây án.
example, someone whose crime scene was classified as expressive impulsive was statistically
Ví dụ như, hiện trường gây án của hung thủ được xếp vào loại bộc phát, không có ý thức tổ chức
likely to have committed prior violent or sexual offences, prior damage to property
theo thống kê có khả năng thực hiện các hành vi bạo lực hoặc xâm hại trước, gây hại đến tài sản
offences and/or to have been previously married. Those classified as having instrumental cognitive
và/ hoặc đã từng kết hôn. Những hiện trường vụ án xếp vào loại có ý thức tổ chức
crime scenes were statistically more likely to have served in the armed forces or had
theo thống kê có khả năng hung thủ đã từng phục vụ trong lực lượng vũ trang hoặc
a prior prison sentence.
có tiền án phạm tội.
So you can see how, as long as the perpetrator in any given case doesn&#39;t deviate from the
Miễn là thủ phạm dù trong bất kì vụ án nào không có hành vi khác biệt với hành vi đã được xác định
&#39;typical&#39; behaviour determined by the analysis of data from this sample, this information
bởi dữ liệu phân tích có sẵn, thông tin này
would allow for a more focused targeting of suspects. That is, if you have an expressive
sẽ tập trung vào các nghi phạm có khả năng hơn.
instrumental crime scene then, with all other things being equal, you should start your
Nếu bạn có hiện trường tội phạm có ý thức tổ chức, với mọi chi tiết đều trùng khớp, bạn nên bắt đầu
further investigations with those suspects who have prior charges for offences that suggest
điều tra thêm những nghi phạm có tiền án
conflict with or against other people.
ẩu đả với người khác.
The other notable aspect of the analysis of Salfati and Canter is that the interactional
Một khía cạnh đáng chú ý khác trong phân tích của Salfati và Canter là
behaviour of offenders while offending does not seem to deviate too far from their interactional
hành vi tương tác của hung thủ khi gây án không có vẻ khác quá nhiều so với hành vi hay
behaviour or style when not offending. Now David Cantor, the chief proponent of Investigative
cách tương tác khi không gây án. David Cantor, người kiến nghị chủ chốt của Tâm Lý Học Điều Tra,
Psychology, suggests that the way in which people interact with one another in their
đưa ra ý kiến rằng cách con người tương tác với nhau trong đời sống hằng ngày
everyday lives is so well rehearsed and ingrained that it influences all their interactions
được lặp đi lặp lại thường xuyên và ăn sâu vào bản tính nên nó ảnh hưởng đến mọi
with others, including the way that they interact with their victim while they are offending. That is
hành động tương tác của hung thủ, kể cả cách hung thủ tương tác với nạn nhân khi đang phạm tội.
there is coherence in their personal interactions.
Đó là sự gắn bó chặt chẽ trong cách tương tác cá nhân.
And interpersonal coherence is one of the factors in Canter&#39;s five-factor model for
Và sự liên kết chặt chẽ giữa các cá nhân với nhau là một trong năm nhân tố trong mô hình
interpreting a crime scene, which aims to tell the investigators about the offender&#39;s
làm sáng rõ hiện trường của Canter, với mục đích cung cấp thông tin cho các điều tra viên về
past and present experiences in life. The second factor in this model is time and space
quá khứ và hiện tại của hung thủ. Nhân tố thứ hai trong mô hình này là suy xét thời gian và không gian
considerations in the choice of where the crime or crimes took place. Crime scenes are
mà vụ án xảy ra. Hiện trường vụ án hiếm khi xảy ra ngẫu nhiên.
rarely random. Offenders select the time and location of their offending for a reason.
Hung thủ lựa chọn thời gian và địa điểm phạm tội với mục đích riêng.
So investigators may be able to infer something about the offender based on their choices
Nên các điều tra viên có thể suy luận được vài điều về hung thủ dựa trên lựa chọn
about when and where to offend.
thời gian và địa điểm gây án của hắn.
For example, Cantor proposed that if an offender is engaging in an offence where he needs to
Ví dụ, Cantor đề xuất rằng nếu một hung thủ định gây án ở nơi hắn cần cảm thấy mình kiểm soát được,
feel in control, then the offender is likely to do this in a place that is familiar to
thì hung thủ có khả năng thực hiện ở nơi hắn cảm thấy quen thuộc,
him, perhaps closer to his base where he feels more comfortable, knowledgeable and in control
có lẽ gần với căn cứ mà hắn thấy thoải mái hơn, thông thạo hơn, và kiểm soát được
of what goes on.
chuyện gì đang xảy ra.
Behaviour engaged in or not engaged in at the crime scene can also tell you valuable
Hành vi thực hiện hay không thực hiện trong hiện trường cũng có thể cho bạn thông tin quan trọng
information about the offender&#39;s background. This may be as simple as an indication of
về bối cảnh của hung thủ. Nó có thể đơn giản thể hiện
the likely level of intelligence of the offender, but it may be more detailed. For example,
trí thông minh của hung thủ, nhưng nó có thể chi tiết hơn thế.
an offender who uses a knife in a very specific or specialized way, might have had training
Ví dụ như, một hung thủ sử dụng dao một cách dứt khoát hay chuyên nghiệp
in their occupation to use the knife that particular way.
có thể đã từng được đào tạo sử dụng dao theo cách đó trong khóa huấn luyện nghề nghiệp.
This behaviour will also give you insight into the offender&#39;s forensic awareness,
Hành vi này cũng sẽ đưa ra một cái nhìn sâu sắc hơn về nhận thức pháp lý của hung thủ,
and this is the third factor in Canter&#39;s five-factor model. Imagine, for example, that
và đây là nhân tố thứ ba trong mô hình năm nhân tố của Canter. Ví dụ, hãy thử tưởng tượng rằng
at a crime scene it was clear that the offender had made little effort to cover up or remove
tại hiện trường, rõ ràng là hung thủ không hề cố gắng che đậy hay xóa bỏ
forensic evidence. This may suggest that they do not have much experience on offending because
chứng cứ pháp lý. Điều này có thể cho thấy hung thủ không có kinh nghiệm phạm tội bởi vì
they are not trying to evade forensic evidence collection techniques. So this offender may
hung thủ không cố gắng tránh các kĩ thuật thu thập chứng cử pháp lý.
have few or no prior convictions.
Hung thủ này có lẽ đã được xóa án hoặc không có tiền án.
Forensic awareness is closely related to the fourth factor of criminal career. This is
Nhận thức pháp lý liên hệ mật thiết với nhân tố thứ tư trong sự nghiệp phạm tội.
the idea that offenders will behave relatively consistently in committing their crimes, so
Ý tưởng là hành vi của hung thủ sẽ tương đối nhất quán trong khi phạm tội, nên
any previous offences committed by this offender will resemble the current offence. Criminal
bất kì vụ án nào hung thủ này gây ra cũng sẽ giống với vụ án hiện tại.
career also covers the idea that deviations or changes away from the pattern of previous
Sự nghiệp phạm tội cũng bao hàm ý tưởng rằng sự khác biệt hay thay đổi cách thức gây án
offending may be in response to something that happened while this person was attempting
có thể thể hiện phản ứng của hung thủ với chuyện gì đó đã xảy ra khi người này đang cố thực hiện hành vi phạm tội.
to commit their crime. For example, an offender who has never drugged their victim before
Ví dụ, hung thủ chưa từng đánh thuốc nạn nhân của mình trước kia có thể
might drug their victims in the future because a victim struggled in response to the attack.
đánh thuốc nạn nhân trong tương lai khi nạn nhân chống cự vụ tấn công.
The final factor is criminal characteristics. This is the idea that you can use characteristics
Nhân tố cuối cùng là đặc điểm phạm tội. Ý tưởng là bạn có thể sử dụng các đặc điểm phạm tội
of the offence to match it to similar types of crime. Now an obvious question here is how
kết nối với những loại tội phạm tương tự. Một câu hỏi được đặt ra là
does this five factor approach help us figure out what kind of person might have committed
làm sao năm nhân tố tiếp cận này có thể giúp ta phát hiện kẻ nào phạm tội?
the crime? Well once you have considered the crime scene in light of the five-factor model
Một khi bạn suy xét hiện trường theo mô hình năm nhân tố về kinh nghiệm phạm tội,
of offender experiences, you can then make inferences about the characteristics the offender
bạn có thể đưa ra kết luận về những đặc điểm mà hung thủ có thể có.
might have. So this might include inferences about the offender&#39;s residential location,
Đó có thể bao gồm những kết luận về nơi cư trú của hung thủ,
their domestic or their social characteristics, their personal characteristics and their occupation
các đặc điểm hướng nội hoặc hướng ngoại, đặc điểm cá nhân và nghề nghiệp
or education history.
hoặc lịch sử học vấn.
This means that once investigators have gathered information about the likely characteristics
Điều này có nghĩa một khi các điều tra viên tập hợp được các thông tin về tâm tính và
and experiences of the offender they will have a description of the sort of individual
kinh nghiệm mà hung thủ có khả năng có, họ sẽ phác họa được chân dung tội phạm.
who may have committed the crime. This can help focus the investigation of the offence.
Việc đó có thể giúp tập trung vào việc điều tra vụ án.
Now at this point it may sound like Investigative Psychology is very similar to the FBI&#39;s
Ở điểm này, Tâm lý học Điều tra nghe có vẻ khá giống với phương thức tiếp cận của Phân tích Điều tra Tội phạm của FBI.
Criminal Investigative Analysis approach. Both seem to generate profiles of &#39;typical&#39;
Cả hai đều có vẻ đưa ra sơ lược tiểu sử của hung thủ điển hình,
offenders, which as we saw from the analysis of Pinizotto and Finkel causes problems when
nhưng khi ta quan sát phân tích của Pinizotto và Finkel lại thấy xảy ra vấn đề
your offender is in the minority that is not typical. A key question then is how is Investigative
khi hung thủ lại nằm trong số ít hiếm hoi. Câu hỏi then chốt bấy giờ là
Psychology different?
Tâm Lý Học Điều Tra khác thế nào?
Well while both Criminal Investigative Analysis and Investigative Psychology both involve
Trong khi Phân tích Điều tra Tội phạm và Tâm lý học Điều tra đều bao gồm
the investigator making inferences about the offender&#39;s likely characteristics on the
những kết luận của các điều tra viên về những đặc điểm hung thủ có thể có dựa trên hiện trường vụ án,
basis of the crime scene, the emphasis in each type of profile is distinct. Profiles
điểm nhấn mạnh trong mỗi loại sơ lược tiểu sử lại khác biệt.
generated by Criminal Investigative Analysis tend to focus on an offender&#39;s characteristics
Sơ lược tiểu sử mà Phân Tích Điều Tra Tội Phạm đưa ra thường tập trung vào đặc điểm của hung thủ
and their likely motivation. In contrast profiles created by Investigative Psychology tend to
và động cơ của hắn. Trái lại, sơ lược tiểu sử đưa ra bởi Tâm lý học Tội phạm thường
focus on the offenders characteristics and information about the offender&#39;s likely
tập trung vào đặc điểm của hung thủ và thông tin về địa điểm mà hung thủ có thể gây án.
location. Typically also, Canter and colleagues research uses larger sample sizes than the
Tiêu biểu là nghiên cứu của Canter và đồng nghiệp sử dụng những kích thước mẫu lớn hơn
FBI and subjects the research underpinning their inferences to peer review.
so với FBI và đánh giá xem xét nghiên cứu dựa trên những kết luận của họ.
So Canter and Alison (2000, P1) talk of an analysis of criminal actions from an objective,
Canter và Alison (2000, P1) bàn về phân tích hành động phạm tội từ một mục tiêu,
often statistical viewpoint rather than one based on personal intuition and clinical experience.
thường theo quan điểm thống kê hơn dựa trên trực quan cá nhân và kinh nghiệm lâm sàng.
However, it is worth noting that this reliance on statistical methods might introduce its
Tuy nhiên, đáng chú rằng sự phụ thuộc vào những phương pháp thống kê có thể gây ra vấn đề
own problems in that at best these kinds of statistical analyses can only show associations
khá lắm là những loại phân tích thống kê này chỉ có thể cho thấy mối liên kết
between crime scene actions and offender characteristics. And these associations will never be perfect,
giữa hành động phạm tội và đặc điểm hung thủ. Và những mối liên kết này sẽ không bao giờ hoàn hảo,
meaning that there is always the possibility that your particular offender is an exception
nghĩa là luôn tồn tại khả năng hung thủ của bạn là một ngoại lệ
- a statistical outlier if you like - to the general pattern of association seen in
- nếu bạn muốn nói là một nét thống kê ngoài - đối với mẫu liên kết chung quan sát được ở
that type of case
kiểu vụ án đó.
However, investigative psychology does suggest a more systematic approach to working out
Tuy nhiên, tâm lí học điều tra có đưa ra một phương thức tiếp cận có hệ thống hơn để tìm ra
the characteristics of the offender. So while David Canter is most well known for profiling
đặc điểm của hung thủ. Vậy trong khi David Canter nổi tiếng nhất với việc phác thảo sơ lược tiểu sử của
John Duffy, the so-called railway rapist, since then Investigative Psychology has grown
John Duffy, còn gọi là kẻ hãm hiếp trên đường sắt, kể từ đó, Tâm lý học Điều tra đã phát triển
as a subdiscipline. Now, those working in Investigative Psychology are interested in
như một môn phụ. Giờ đây, những người làm việc trong Tâm lý học Điều tra quan tâm nhiều hơn tới
patterns of criminal behaviour more broadly, and they can help investigators deal with
kiểu mẫu hành vi tội phạm, và họ có thể giúp các điều tra viên giải quyết
a range of crimes.
hàng loạt vụ án.